Cách đứng nói chuyện
với người khác nhé.
Khi mà chúng ta
đứng nói chuyện với người khác,
trên một đám đông,
nếu các bạn
đứng quá khúm núm và rè rụt
các bạn sẽ bị ngay là
người ta cảm thấy
không được chiết phục.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Khi các bạn đứng ở trên bàn,
các bạn phải giữ cho mình
một thế đứng hoàn toàn thoải mái,
tức là giống như ta làm chủ ấy.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Đứng thoải mái,
chứ nếu như
các bạn có một dáng đứng
hơi bị khom như thế này,
các bạn sẽ bị mất thế,
không nói được ai cả.
Phải không?
Thế xong rồi khi các bạn nói
thì các bạn lại
lập cà lập cập là cũng không được.
Cho nên, nếu như chúng ta
khả năng giao tiếp còn ít, hạn
thì chúng ta sẽ nói một vấn đề trước,
và chúng ta nên dõng dạc nói xong
và chúng ta xin thôi.
Thôi thì bắt đầu trong thời gian đó,
mình có thể lấy ý kiến của mọi người.
Xong sau đó đến lúc mình cần nói,
thì mình lại nói cho
dõng dạc, gãy góc và có chủ đề.
Thì các bạn mới có thể mà
giúp người khác được.
Chứ không bao giờ mình nói,
mình lại ở trong cái tư thế khúm núm.
Các bạn nhớ nhé!
Tư thế đứng phải thoải mái và tự tin,
khi đứng trước một diễn đàn nào đó.
Thì cái này
đã mang lại cho mình một tư thế
để mình bình tĩnh.
Ví dụ như này,
các bạn vừa được cử lên
thì các bạn rất là run,
run thì nó sẽ khiến cho mình
mất mất suy nghĩ.
Thì cái thời gian run ấy là mình phải có rồi,
kể cả bây giờ Cô ở chỗ này,
có thể Cô ra chỗ khác,
Cô vẫn bị run đấy,
thế nhưng mà
trong cái thời gian run, mình định tĩnh,
thì mình sẽ chuẩn lại
cái tâm thế đứng của mình
và chuẩn lại cái cách nhìn của mình.
Vì mình sợ,
cho nên mình không dám nhìn thẳng,
thì mình bắt đầu theo dõi,
mình nhìn xuống dưới,
mình nhìn thẳng
và mình nhìn bao quát.
Các bạn rõ chưa?
Thế đứng vững chãi,
cái nhìn bao quát, thẳng thắn.
Thì khi mình đứng chuẩn bị như thế,
làm cho mình hết run.
Các bạn rõ chưa?
Thời gian đó mình sẽ hết run,
mình sẽ đứng
và nhìn một cách thỏa mái.
Thì ở trong này,
mình sẽ bắt được
những cặp mắt chăm chú với mình,
và khi mình nói chuyện,
mình nên nhìn vào
những cặp mắt chăm chú
khiến cho mình có được tự tin.
Các bạn rõ chưa?
Và qua cái
các bạn nhìn thấy ai có vẻ gì đó
coi thường, kiêu mạn,
một cái gì đó không chú ý,
các bạn đừng nhìn vào chỗ
của người ta khi các bạn nói chuyện.
Vì sao?
Vì người ta không chú ý
thì khi mình nói,
mình cảm thấy
mình mất tự tin, mất mất chủ đề,
các bạn mất mất trọng tâm.
Người ta buồn ngủ,
người ta ngủ gục,
các bạn cũng đừng nhìn vào đó.
Các bạn rõ chưa?
Thì khi nhìn vào đó
thì trong tâm các bạn
cảm thấy
người ta coi thường mình
thì các bạn sẽ mất mất chủ đề,
mất mất tự tin
khi các bạn nói chuyện.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Mình đứng lên, mình bao quát,
mình cứ nhìn quanh một vùng,
mình thấy ai là người nhìn mình,
mình sẽ chú ý vào đó
để mình nói chuyện.
Thì khi họ chú ý vào mình,
thì mình có được
sự tự tin và bình tĩnh
thì mình phát sinh ra
nhiều cái tư duy để mình nói.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Đấy là cái mà Cô chia sẻ với các bạn
về cách đứng
khi giao tiếp chỗ đông người.
Và mình cũng thế,
mình cũng phải
luôn luôn là người như thế
thì đến lúc
mình mới ở chỗ khác được.
Tức là khi người khác nói chuyện,
mình nên tôn trọng,
mình cũng nên chăm chú
để truyền cảm hứng
cho người nói chuyện.
Thì cái quả lần sau mình nói
sẽ có người khác
chăm chú với mình hơn.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Và khi mình chăm chú nhìn họ,
họ chăm chú nhìn mình,
thì mình sẽ hiểu
và mình tiếp nhận được nhiều hơn.
Đấy, các bạn đi học
thì các bạn biết cái đó rồi.
Đúng không?
Đấy thì, khi mà các bạn lên diễn đàn
hoặc đứng chỗ đông người,
là các bạn phải có được sự chuẩn bị
về cách để mà cho mình tự tin hơn.
Và cái thứ hai nữa,
khi các bạn ngồi ở bất cứ đâu,
mà các bạn chăm chú nghe người ta
thì người ta sẽ để ý đến các bạn.
Cái này là cái rất quan trọng;
từ một cơ quan, xí nghiệp, tổ chức;
các bạn nhé!
Các bạn chăm chú nghe họ nói,
thì nếu như họ có cái gì,
họ sẽ ưu tiên cho mình trước.
Đúng không các bạn?
Họ để ý đến mình trước,
họ sẽ giúp đỡ mình trước
và họ yêu quý mình trước.
Đấy, chỉ một động thái
khi ngồi nghe ai đó thôi,
trong cuộc họp hay trong cái gì;
các bạn sẽ trở thành một nhân vật
mà bước ra khỏi cuộc họp
thay đổi số phận con người.
Đúng không?
Đó là sự tôn trọng.
Tôn trọng người khác
thì mình được như thế mà.
Nhé, đấy là
sự tôn trọng, sự học hỏi.
Cô cũng chia sẻ cho các bạn
để cho các bạn
làm sao mà trong lúc giao tiếp,
mình sẽ có được những cái tốt hơn.
Mà không phải ở chỗ diễn đàn lớn,
mà mình tập luôn
cả ở chỗ diễn đàn nhỏ nữa, nhé!
Chỉ có năm, sáu người
thì khi mình đến cái,
mình phải nhìn bao quát hơn,
mình nói chuyện để
mình nhận biết trong mình thật nhanh
ai là người chú ý đến mình,
mình sẽ chọn người đấy
làm cánh tay phải
và đắc lực của mình.
Các bạn rõ chỗ này chưa?
Cho nên, mình phải biết chọn người.
Đấy người quản lý
phải biết chọn người như thế đó.
Thì khi mà mình nói chuyện,
người ta không giả dối được,
các bạn ạ.
Trong quá trình đó,
cái tâm người ta
sẽ thể hiện lên ánh mắt.
Nhớ nhé,
“Ánh mắt là cửa sổ tâm hồn.”
Cho nên, mình biết là
người nào nghe thật tâm,
người nào nghe giả dối,
người nào nghe để thăm dò,
qua ánh mắt của họ, mình cũng biết.
Thì trong một lớp,
các bạn có thể
xem xét việc này được, nhé.
Và ở đâu cũng thế thôi,
các bạn chọn bạn hay chọn cái gì,
các bạn cũng phải
có cái gọi là bí quyết.
Cô gọi là bí quyết, nhé.
Anh mà gian dối, nhìn một lúc
thì mắt của họ, tự tâm của họ
phải phát ra ánh mắt sợ hãi,
các bạn ạ.
Lẩn khuất, gian dối, không chân thật.
Bởi vì khi mà mình nhìn vào mắt ai,
nếu như tâm người ta chân thật
thì mình cảm nhận được
vào tâm mình sự chân thành,
các bạn ạ.
Cho nên tại sao mà
người khác khó dối được người tu;
bởi vì người tu,
người ta dùng cái tâm chân thật hơn;
cho nên người ta sẽ cảm nhận được
luồng tâm chân thật
từ người có chân thật
qua ánh mắt của họ, các bạn ạ.
Đấy là cái rất là tốt
mà để cho chúng ta
ứng xử, giao tiếp
chỗ đông người, nhé!
Người ta nói là khả năng,
khả năng của tôi có sẵn,
có sẵn cũng phải do huân tập.
Phải không?
Không kiếp này thì kiếp trước.
Cho nên có những người
sinh ra đã có khả năng rất tốt,
đó là họ có phước báo từ kiếp trước,
cho nên họ có khả năng như thế.
Thì chúng ta, nếu chưa có
thì chúng ta phải học nó ngay từ đầu,
học không bao giờ là thừa.
Phải không các bạn?
Nhé!
Cô rất mong rằng là trong khóa này,
chúng ta sẽ lấy mục đích hướng tới:
“Tôi sẽ phát triển được”
“những người tình nguyện viên
trong nhóm của tôi,”
“được bao nhiêu người
có trách nhiệm hơn.”
Thì mình sẽ biết
khả năng giao tiếp của mình tới đâu.
Đúng không?
Mình lấy cái đó làm thước đo,
các bạn ạ.
Mình phát triển được nhiều người
có trách nhiệm hơn,
tức là khả năng của mình tốt.
Còn khả năng của mình kém cỏi.
Đây này, cái này
người ta rất là nhầm lẫn này.
Người ta nhầm lẫn rằng:
Một lúc nào đó,
một mình mình điều hành tất cả
mà không có người xung quanh.
Người đấy là người kém,
người ấy rất kém,
các bạn ạ.
Người đấy sẽ làm cho nơi đấy
giảm đi sự phát triển.
Tức là đến cuối cùng,
chỉ có một mình mình lãnh đạo thôi,
còn những người khác,
không ai thêm được ai,
mãi không thêm được ai,
chỉ có một mình mình
sai bảo người ta làm thôi,
không có ai là người đồng hành,
không phát triển,
thì người đó là
khả năng quản lý kém.
Nếu mà Cô,
duyên phải làm vào một nơi nào đó
thì Cô đánh giá con người
khả năng rất là chuẩn ở chỗ đấy.
Anh làm thế nào thì làm,
mà sau ba tháng
tôi giao việc cho anh,
anh không có thêm một người nào,
mà tôi giao cho anh hai người phụ,
anh lại mất đi cả hai người phụ,
lại còn duy nhất anh
thì tôi sẽ đào thải anh luôn.
Vì anh sẽ làm cho chỗ chúng tôi
không phát triển được.
Mà lúc nào đó,
anh làm cho nó phát triển cơ chế lên
thì tôi thấy rằng
đây sẽ có sự phát triển.
Đấy nhé.
Cho nên, chúng ta lấy cái mục đích
làm sao đó lại tăng trưởng lên
người cùng có trách nhiệm
với chúng ta nhiều hơn,
thêm bạn nhiều hơn,
cùng trách nhiệm với mình
thì đó là khả năng tốt, các bạn ạ.
Và mình biết rằng,
nếu mình phát triển khả năng ấy,
đi đến đâu,
mình sẽ được sự quý mến
và mình nhiếp phục được chỗ đó.
Còn nếu không
thì đơn phương độc mã,
tức là làm ăn dần dần
chỉ đi đến thua lỗ và thu hẹp lại thôi,
chứ nó không có tính chất
phát triển rộng ra được, nhé.